## В этом уроке ты

- узнаешь, что такое системные вызовы и как они работают в Go
- разберёшься с пакетом `syscall` и его особенностями
- поймёшь, когда и как использовать низкоуровневые вызовы ядра.

## Что такое системные вызовы

Системные вызовы — это интерфейс между пользовательским пространством и ядром операционной системы, который позволяет программам выполнять различные операции, такие как работа с файлами, сетевыми соединениями, процессами и т. д.

Когда программа обращается к системному вызову, контекст выполнения переключается с пользовательского режима в режим ядра (дорогостоящая операция), позволяя системе получить доступ к аппаратному обеспечению и безопасно выполнить необходимые операции. После того, как операции завершены, управление возвращается в пользовательский режим, а программа продолжает свое выполнение. В некоторых случая (i/o операции) поток может блокироваться.

Каждый раз, когда вы в коде обращаетесь к ФС, работаете с сетью или пользуетесь операциями ввода/вывода - внутри будут системные вызовы, потому что все эти операции реализованы на уровне ядра ОС.

## Пакет syscall в Go

Go предоставляет пакет `` `syscall` ``, который дает доступ к системным вызовам операционной системы. Он содержит набор функций, которые позволяют программам взаимодействовать с ядром и выполнять различные операции. Например, с помощью `` `syscall` `` можно открыть файл, создать процесс, отправить данные по сети и т. п.

## Когда использовать syscall

Использование `` `syscall` `` может быть полезно в следующих случаях:

- когда требуется выполнить операцию, которая не поддерживается стандартными пакетами Go;
- когда необходимо оптимизировать производительность программы, используя прямые вызовы к ядру;
- при разработке низкоуровневых приложений, которые работают с аппаратными ресурсами или сетевыми протоколами.

Однако следует учитывать, что использование `` `syscall` `` может сделать программу менее платформонезависимой, так как системные вызовы могут различаться в разных операционных системах. Кроме того, неправильное использование `syscall` может привести к ошибкам и нестабильности программы.

## Пример вызова системной функции

Для использования `syscall` в Go необходимо импортировать пакет syscall. Затем можно вызывать функции из этого пакета, передавая им необходимые параметры.

```go
func main() {  
    r1, _, err := syscall.Syscall(syscall.SYS_GETPID, 0, 0, 0)  
    if err != 0 {  
        fmt.Println(err.Error())  
    } else {  
        fmt.Println(r1)  
    }  
}  

```
В этом примере мы получаем идентификатор процесса. Поскольку ОС оперирует кодами ошибок, из пакета syscall часто возвращается `` `syscall.Error` ``. Если посмотреть объявление, это uint, на который натянули интерфейс ошибки. Внутри лежит код ошибки, но есть привычные методы вывода строки и т.п. Если функция завершилась без ошибок, то в качестве ошибки будет возвращен ноль.

## Особенности и ограничения

При работе с `syscall` в Go следует учитывать следующие особенности:

- Системные вызовы могут быть платформозависимыми, поэтому программа, использующая syscall, может иметь ограниченную переносимость между ОС.
- Неправильное использование syscall может привести к ошибкам, таким как утечки памяти, нестабильность программы и т. п.
- Некоторые системные вызовы могут быть заблокированы или ограничены в определённых операционных системах или средах выполнения.
- При использовании syscall необходимо внимательно следить за типами данных и их преобразованием, так как они могут отличаться от стандартных типов данных Go.

## Заключение

Работа с системными вызовами в Go предоставляет разработчикам мощный инструмент для взаимодействия с операционной системой и выполнения различных операций. Однако использование `` `syscall` `` требует внимательности и понимания особенностей работы с ним, чтобы избежать ошибок и обеспечить стабильность программы.